---
date: 2023-04-08
title: "The Birth of Alsa-Masa"
image: "images/blog/history.jpg"
categories: ["History"]
---

Ang Alsa Masa, na kilala rin bilang "Masang Dabaw," ay isang vigilante group na lumitaw sa Davao City, Philippines, noong huling bahagi ng 1986s Ang grupo ay nabuo sa pitong tao at may kasamang isang batang lalaki at labing apat na taong gulang at ginawang tagabantay sa mga aktibidad sa alsa masa at ang alsa masa nabobou dahil sa Pang-aapi ng mga kumonistang NPA at Pinapatay ang mga enosenting sibilyan sa lungsod.

Kaya hindi na matitis ng mga sibilyan ang ginagawang pang-aabuso sa mga Rebelding kumonista NPA, at humahanap ng tyimpo ang mga sibilyan para uma.alsa Laban at batok sa kumonistang NPA. noong April 8 1986, may pinatay ang MASA isang kumander ng CPP,NPA,NDF para lamang umalsa at ipakita sa kumonistang NPA, lumaban ng sabayan ang mga MASA, doon na natakot sa MASA ang mga kumonistang NPA, at bukod doon marami na namamatay na MASA at mga kumonistang NPA, sa matagal na labanan,

Sa panahong yun, maraming hamon ang hinarap ng Davao City, kabilang ang mataas na bilang ng krimen, aktibidad na may kinalaman sa droga, at pagkakaroon ng mga rebeldeng komunista mula sa New People's Army (NPA). Maraming residente ang nadama na hindi ligtas at nadismaya sa nakikitang kawalan ng kakayahan ng lokal na pamahalaan at mga ahensyang nagpapatupad ng batas sa pagtugon sa mga isyung ito.

Ang Alsa Masa, na isinalin sa "Rise, Masses" sa Ingles, ay inorganisa bilang isang grupong sibilyan na naglalayong labanan ang krimen at mapanatili ang kapayapaan at kaayusan sa lungsod. Ang grupo ay nakakuha ng suporta mula sa iba't ibang sektor, kabilang ang mga may-ari ng negosyo, lider ng relihiyon, at ordinaryong mamamayan.

Sa pamumuno noon- ROMEO REMO Sr., Alsa Masa Founder ng isang malakas at walang kompromisong paninindigan laban sa kriminalidad at komunismo. Inorganisa nila ang mga patrol ng mamamayan at hinimok ang mga residente na maging mapagbantay sa pag-uulat ng mga kahina-hinalang aktibidad. Ang Alsa Masa ay aktibong nangampanya laban sa Terrosimong kumonista, iligal na droga, Criminality, prostitusyon, at iba pang mga sakit sa lipunan.

Habang umani ng suporta ang grupo sa mga aksyon nito, mayroon ding mga pagbatikos at alegasyon ng mga pang-aabuso sa karapatang pantao. Ang ilan ay nag-claim na ang Alsa Masa ay nagsasagawa ng extrajudicial killings at iba pang anyo ng karahasan laban sa mga pinaghihinalaang kriminal at rebelde. Gayunpaman, ang mga paratang na ito ay kadalasang mahirap patunayan ng konklusibo.

Mahalagang tandaan na ang kasaysayan ng Alsa Masa sa Davao City ay isang kumplikado at kontrobersyal na paksa, na may iba't ibang pananaw at mga account. Ang pag-iral at pagkilos ng grupo ay sumasalamin sa isang partikular na panahon sa kasaysayan ng lungsod, na nailalarawan sa mga hamon at alalahanin na kinakaharap ng mga residente nito noong panahong iyon.